家で暮らし続けるという選択。それを支え
てくれる方法があったんです。
こんにちは。私の名はすみ子。今年で80
歳になりました。夫の正一が残してくれた
この小さな家。そして月に8万円のさやか
な年金。この2つに支えられて暮らして
おります。最近長女のあき子と電話で話し
ていると、お母さん、もう1人暮らしは
危ないよ。施設考えたらと度々言われます
。心配してくれる気持ちは痛いほど分かっ
ています。でも施設という言葉にはどうし
ても抵抗があります。この家は正一と2人
で立てた私たちの人生そのものです。簡単
に手放すことなんてできません。まだ
大丈夫。自分のことは自分でやりたいの。
そう返したものの心の中は静かに揺れてい
ました。そんなある日のこと長女とジ女の
は子が私の家にやってきて何枚かの
パンフレットをテーブルに広げたのです。
お母さん近くに新しくて綺麗な施設ができ
たの。1度見学に行ってみない?あ子の
優しい声に私は思い越しをあげ、いくつか
の施設を見学して回ることにしました。
これが私が介護施設の現実を初めて
間の当たりにした瞬間でした。最初に見学
したのは一般的な有料老人ホームです。
エントランスは広々としていました。して
くれた若い女性スタッフは満面の笑で施設
の魅力を語ります。こちらではレストラン
のようなお食事を毎日お楽しみいただけ
ます。ガラス張りの食堂では数人の方が
静かに昼食を取っていました。食事は
色取り豊かで見栄えもしますけれどもそこ
に会話はほとんどなく聞こえてくるのは
食器の音ばかり。皆さんの表情はどこか
うろに見えました。次に案内されたのは
共有のラウンジです。何人かの方がテレビ
を見ていましたが、ただ時間が過ぎるのを
待っているかのようです。壁には1日の
スケジュールが大きく張り出されていまし
た。午前6時気象午前7時朝食午後
昼食午後6時夕食午後9時就寝その
きっちりと管理された時間割りを見た瞬間
私は息が詰まるのを感じました。私は朝
もう少しゆっくり眠りたい日もあります。
天気が良ければ庭の手入れをしたいですし
、昼食だってお腹が空いてから食べたい。
そんなさやかな自由がここには一切ないの
です。自分の生活のペースを完全に手放さ
なければならない。それは生きる喜びを
奪われることのように思えました。娘たち
は設備の素晴らしさに関心している様子
です。ここなら安心ね。何かあっても24
時間スタッフさんがいるし。娘たちの言う
安心と私が求める生がいとの間には大きな
隔立たりがあることを通感しました。次に
訪れたのはもう少し費用の安い施設でした
。こちらは先ほどの施設ほど豪華ではあり
ませんが、やはり清潔で生前としています
。しかしそこで見た光景はさらに私の心を
重くしました。廊下で介護士の方が車椅子
の方を数人忙しそうに移動させていました
。その表情には疲労の色が濃く、ただ業務
をこなしているという印象です。入居者の
方に声をかける言葉も流れ作業のようでし
た。あるお部屋のドアが少し開いていて、
中から声が聞こえました。わたく
ないんじゃというか細い男性の声。それに
対して介護士の方は少し苛立ったような声
で答えます。だめですよさん。ちゃんと
食べてもらわないと私たちが困るんです
から。さあ、口を開けてください。その
やり取りを聞いて私は思わず立ちみました
。本人の意思施設の時間が優先される。
それは介護士の方々が冷たいからではあり
ません。深刻な人手不足の中、限られた
時間で多くの人を支えなければならない。
その疲れきった表情を見れば、1人1人に
寄り添う余裕などもや残されていないのだ
と痛いほど伝わってきました。それでも
もし働く人たちが胸を張って自分の親に
進めたいと思えない場所なのであればそこ
は本当の意味で豊かな場所ではないはず
です。私にはこの暮らしがどうしても
受け入れられませんでした。私の求める
暮らしはここにはないと確信しました。
見学を終えた帰り道娘たちに私の気持ちを
伝えました。子、はる子、2人の気持ちは
本当に嬉しいの。でもね、お母さんはあの
場所では生きていけないと思う。私の真剣
なマしに娘たちは言葉を失っていました。
この日私は心に固く誓いました。私はこの
家で自分の人生を最後まで全倒する。その
ためにどうすれば良いのか。私の本当の
戦いはここから始まるのだと強く心に決め
たのです。施設見学で受けた衝撃は私に
新たな行動を起こさせるきっかけとなり
ました。施設に入らないと決めたからには
ただ頑固になるだけではいけません。娘
たちを安心させ、私自身が安全にこの家で
暮らし続けるための具体的な方法を見つけ
なければならないのです。そこで私が
向かったのは市の広報士で何度も目にして
いた地域包括支援センターという場所でし
た。少し緊張しながらドアをくぐると人の
良さそうな女性が笑顔で迎えてくれました
。ケアマネージャーの佐藤さんと名乗る方
でした。私は自分の状況を正直に話しまし
た。80歳の1人暮らしであること。足が
少し不自由なこと。として施設には絶対に
入りたくないという強い思い。佐藤さんは
私の話を遮切ることなくじっくりと耳を
傾けてくれました。そして私が話しると
優しく頷きながらこう言ったのです。
すみ子さんよくいらっしゃいました。その
お気持ちとてもよくわかります。住み慣れ
たご自宅で暮らし続けたいというのは誰に
とっても自然な願いですよ。その願いを
叶えるために私たちがいるんです。まずは
介護保険のサービスを利用するために必要
な要介護認定の申請手続きを私の方でお
手伝いしますね。少し時間はかかりますが
、認定が降りればすみ子さんの助けになる
サービスがたくさん利用できるようになり
ますから、その言葉に私は心から安度し
ました。1人で抱え込んでいた不安が具体
的な一歩に進んだ気がして少し心が軽く
なったのです。佐藤さんは介護保険で利用
できる在宅サービスについて1つ1つ丁寧
に説明してくれました。まずは訪問介護
です。ヘルパーさんが自宅に来てくれて
掃除や買い物、入浴の解除などを支援して
くれるサービスです。他人を家に入れる
ことに少し抵抗はありましたが、手の届き
にくい場所の掃除や思い物の買い物を
手伝ってもらえるのは確かに助かります。
次に教えてくれたのは訪問
リハビリテーションです。これは利学療報
士などの専門家が自宅に来てその人の状態
に合わせたリハビリを行ってくれる
サービスです。この話には非常に心が惹か
れました。自分の足で少しでも長く歩き
続けたい。それは私の切実な願いでした。
さらに訪問診療や訪問看護というサービス
もあると知りました。意思や看護師が定期
的に自宅を訪れ、健康チェックや診察をし
てくれるというのです。病院へ行くのは
正直ですから家で見てもらえるのならこれ
ほど心強いことはありません。その他にも
万が一の時にボタン1つで通報できる緊急
通報システムなど私が知らなかっただけで
在宅生活を支える仕組みはたくさん用意さ
れていました。佐藤さんはこう続けました
。これらのサービスをパズルのように
組み合わせていくのです。すみ子さんに
とって1番快適で安全な生活の形を一緒に
作っていく。それが私たちケア
マネージャーの仕事です。話を聞いている
うちに私の心の中にあった暗運が晴れて
いくのを感じました。施設に入るか我慢し
て1人で頑張るかその2択しかないと
思い込んでいました。しかしそうでは
なかったのです。在宅生活を専門家の助け
を借りながら続けるという第3の道があっ
たのです。数日後、私は娘たちに電話をし
、地域包括支援センターで聞いた話をし
ました。最初は阪神半議だった娘たちも
専門家が間に入ると知って少しずつ態度を
難化させていきました。後日佐藤さんに
再び家に来ていただき、娘たちも交えて4
人で話し合いの場を持ちました。佐藤さん
は娘たちの母親の安全が心配だという
気持ちにも寄り添いながら在宅サービスで
どのようにリスクを減らせるかを具体的に
説明してくれました。その1つ1つの説明
に娘たちは真剣に頷いていました。この
話し合いを通じて私たちは1つのチームに
なったような気がしました。私と娘たち、
そしてケアマネージャーの佐藤さん、
みんなで私のこの家で暮らし続けたいと
いう願いをどうすれば実現できるかという
同じ目標に向かって歩き始めたのです。
それは孤独な戦いではありませんでした。
社会には手を差し伸べてくれる仕組みが
ある。そのことに気づけただけで私の心は
かつてないほど力強く前向きになっていた
のです。それでは次に私の新しい日常が
どのように始まったかをお話しします。
佐藤さんが申請を手伝ってくださった妖怪
後認定は数週間後に結果が出ました。私の
状態は妖怪後1とのこと。立ち上がりや
歩行に少し支えが必要な状態ということ
でした。その結果を受けて改めて佐藤さん
と相談し、週に2回の訪問介護と週に1回
の訪問リハビリからスタートすることに
なりました。正直に申しますと初めは少し
戸惑いがありました。長年自分だけの空間
だったこの家に見知らぬ人が入ってくる。
自分のやり方で続けてきた家事を他人に
任せる。そのことにどこか気恥ずかしさを
感じていたのです。初めてヘルパーの鈴木
さんが来てくれた日、私はなんだか
落ち着きませんでした。鈴木さんは私より
ずっと若い明るくて元気な女性でした。
すみ子さん、お風呂場の掃除ですね。
念入りにやっておきますね。そう言って
テキパキと作業を始めます。私が普段か鏡
のが辛くて手の届かなかった場所まで
ピカピカにしてくれました。最初は遠慮
がちだった私も鈴木さんの気作な人柄に
次第に心を許していきました。彼女が来て
くれる日はただ家事が楽になるだけでは
ありません。もないおしりをする時間が
何よりの楽しみになったのです。誰かと
話すこと、笑うことがこんなにも心に
張り合いを与えるものだったのかと改めて
気づかされました。訪問リハビリの日は
理学療報士の渡辺先生が来てくれます。
渡辺先生は物静かですが、とても誠実な
青年でした。彼はまず私の家の中を
じっくりと見て回り、どこに店頭の危険が
あるかをチェックしてくれました。すみ子
さん、この玄関マットは滑りやすいので裏
に滑り止めをつけましょう。そういった
具体的なアドバイスは本当に助かりました
。リハビリは決して辛いものではありませ
んでした。椅子に座ったままできる簡単な
足の運動など私の体力に合わせて無理の
ないプログラムを組んでくれます。すみ子
さん素晴らしいですね。先週より足が
しっかり上がるようになりましたよ。渡辺
先生に褒められると単純なものでとても
嬉しくなります。何より大きな変化は
私自身の意識でした。以前は年だから
仕方ないと諦めていた体の衰えに積極的に
向き合えるようになったのです。渡辺先生
に教わった体操を毎日続ける。自分で
できる範囲の家事は今まで以上に丁寧に
行う。その1つ1つの動作が自分の体を
維持するための大切な運動なのだと
はっきりと自覚できるようになりました。
日常生活を続けることこそが1番の
リハビリになる。誰かに言われたわけでは
ありませんが、私の体自身がそう教えて
くれているようでした。施設に入って全て
のことを人にやってもらっていたら私の体
はもっと弱っていたことでしょう。娘たち
も私の変化に気づいていました。電話口の
声が明るくなったこと。以前よりも活動的
になったことをとても喜んでくれました。
時々様子を見に来てくれた時も以前のよう
に施設に入りなさいとは言わなくなりまし
た。代わりにお母さん生きしてるねと言っ
てくれるようになったのです。在宅
サービスを利用し始めたことで私は身体的
な支援を得ただけではありません。社会と
の新しい繋がりができたこと、そして娘
たちとの関係が信頼関係へと変わったこと
。それが何よりも大きな収穫でした。自分
の人生の主導権を再び自分の手に取り戻し
たそんな確かな手応えが私に生きる力を
与えてくれていたのです。穏やかな日々を
取り戻した私でしたが、心の隅にはどうし
ても拭いされない1つの不安がありました
。それは認知症という病に対する恐れです
。自分自身が自分でなくなってしまうかも
しれないという恐怖はまた別の種類の重さ
で心にのしかかってきます。そんなおり
長年の友人であるかず子さんから電話が
ありました。彼女は数年前からご主人を
自宅で介護しています。そのご主人が最近
認知症の症状が進んできたというのです。
かず子さんの疲れきった声に私はかける
言葉も見つかりませんでした。その話を
聞いてから私は自分の物忘れがひどく気に
なるようになりました。買い物に行って1
つ買い忘れたり、俳優さんの名前がすぐに
出てこなかったり、その度にもしかしたら
私もという不安がふと心をよぎるのです。
ある日、ケアマネージャーの佐藤さんが
訪問してくれた際に、私は思い切ってその
不安を打ち明けてみました。佐藤さん、私
最近物忘れがひどくて何か予防になるよう
なことってないんでしょうか?すると佐藤
さんは少し意外なことを言いました。
すみ子さん最近の研究でノートレが認知症
の予防に直接的な効果があるとは必ずしも
言えないことが分かってきているんですよ
。私は驚いて聞き返しました。てっきり
難しいパズルを解いたりすることが1番の
予防策だと思っていたからです。佐藤さん
は分かりやすく説明してくれました。
例えば計算ドリルを一生懸命やると計算
能力は上がります。でもその能力が日常
生活の他の場面の能力維持につがるかと
言うとあまり関係がないというデータが
あるんです。としてこう続けたのです。実
は認知症の信仰を送らせるのに最も効果が
あると言われていること。それはすみ子
さんが今まさに実践されていることなん
ですよ。私がですか?そうです。それは
これまでの日常生活を可能な限りレベルを
落とさずに続けること、そして社会との
繋がりを持ち続けること。この2つなん
です。佐藤さんの言葉は私の心に深く
染み渡りました。毎日自分で献立てを考え
買い物に行き料理をする。庭の花の手入れ
をする。これらは互感を刺激し、心を豊か
にします。そして何よりも大切なのが人と
の関わりでした。ヘルパーの鈴木さんとお
しりをすること。の渡辺先生と体の調子に
ついて話すこと。そういった何気ない
コミュニケーションの1つ1つが脳に良い
刺激を与え、孤立を防ぎ、心を健康に保つ
のだというのです。佐藤さんはある意思の
話をしてくれました。都会では認知症に
なると家族が危ないからとすぐに家に
閉じ込めてしまうことが多いそうです。
その結果少女があっという間に進行して
しまうケースも少なくないのだとか一方
田舎では多少の物忘れがあっても近所の人
たちが自然に見守ってくれる環境があり
ます。そうした地域で暮らす方々は症状の
信仰がずっと緩やかだったと言います。
その話を聞いて私はしました。もし私が
施設に入っていたらどうなっていただろう
と安全と引き換えに私は多くのものを失っ
ていたかもしれません。自分で献立てを
考える楽しみも買い物に行く刺激もご近所
さんとの挨拶も全てが管理された環境では
私の脳はきっと急速に衰えていたこと
でしょう。認知症の予防とは特別な訓練を
することではない。日々の暮らしを大切に
丁寧にそして人との関わりを楽しみながら
続けていくこと。それこそが1番の薬なの
だと私は心から理解しました。それ以来私
は自分の物忘れを角に恐れるのをやめまし
た。それよりも今日という1日をどうすれ
ばもっと楽しく過ごせるかを考えるように
なりました。不安が消えたわけではあり
ません。それでも恐れて何もしないのでは
なく、今できることを精一杯楽しむ。その
前向きな気持ちこそが私を私でいさせて
くれる1番の力なのだと信じられるように
なったのです。さて、次に生きていく上で
避けては通れないもう1つの現実的な問題
についてお話しします。これはお金の問題
です。娘たちは私の健康を心配すると同時
に費用のことも気にしているようでした。
お母さん訪問介護とかリハビリとか色々お
願いすると結構お金がかかるんじゃないの
。確かに私もその点は気になっていました
。年金暮らしのです。贅沢はできません。
一方で施設に入る場合もちろん費用が
かかります。在宅でサービスを受けるのと
施設に入るのとではどちらがどれくらいお
金がかかるのかそれをきちんと知る必要が
あると感じました。私は再びケア
マネージャーの佐藤さんに相談しました。
佐藤さんは嫌な顔1つせず味になって話を
聞いてくれました。すみ子さん、お金の
ことはとても大切ですよ。安心して暮らす
ためには費用の見通しを立てておくことが
不可欠です。一緒に計算してみましょう。
佐藤さんはまず介護保険の仕組みから教え
てくれました。介護サービスを利用する時
、私たちの自己負担は原則として1割で
済むこと、また保険で利用できるサービス
量には上限があることも教えてくれました
。それを踏まえて私の現在のサービス利用
状況に基づき具体的な月づきの自己負担額
を計算してくれたのです。週2回の訪問
介護と週1回の訪問リハビリ、これに月2
回の訪問看護を追加したと仮定します。
そうしますとすみ子さんの場合の自己負担
額は大体月に1万5000円から2万円
くらいになりますね。その金額を聞いて私
は少し驚きました。私が想像していたより
もずっと少ない金額でした。ではもし施設
に入った場合はどうなるんですかと私は
尋ねました。佐藤さんは一般的な介護月
有料老人ホームの例をあげてくれました。
月々きの費用としてはお部屋台にあたる
居住費や施設の管理費、食費、そして介護
サービスの自己負担などを合わせて安くて
も月に20万円から30万円ほどかかるの
が一般的です。さらに入居時に一時金が
必要な施設も多くあります。その差は歴然
でした。施設にかかる月々の費用には
もちろん食費やお部屋台も含まれています
。ですが私の場合はこの家が持ち家です
から新たにお部屋台がかかることはあり
ません。今までの生活費に先ほどの介護
サービスの費用を足しても施設で暮らす
よりずっとお金を抑えられる。そのことが
はっきりと分かりました。この話を聞いて
娘たちも目から鱗が落ちたようでした。
漠然と施設に入った方が結局は安上がりで
安心なのではと考えていたようです。です
が具体的な金額を聞いてこの家で暮らす方
がお金の心配も少ないのねとようやく納得
してくれたのです。お金の話をはっきりと
させたことで私たちの間にある最後の
わかわりがすっと消えていったような気が
します。これで心起きなくこの家での生活
設計を進めることができる。そう思うと
本当に心が軽くなりました。大切なのは
情報をきちんと集め、専門家の意見を聞き
、自分たちの状況にあった最善の道を選ぶ
こと、思い込みやイメージだけで判断して
はいけないのだと改めて通感しました。お
金は私たちの生活を支える大切な土台です
。ですが、それは私たちがどのような人生
を送りたいかという目的を達成するための
手段でしかありません。お金に振り回さ
れるのではなく、お金を上手に使いながら
自分らしい生き方を貫く。そのための道筋
がこの日はっきりと見えたのです。こうし
て私の心は定まり、穏やかな日々が始まり
ました。あの日から数ヶ月、私の生活は何
も変わっていません。私は今もこの
住み慣れた家で穏やかな毎日を送ってい
ます。ですが私の心の中は以前とは比べ物
にならないほど晴れやかで力強いものに
なりました。生きるとはただ安全な場所で
時を過ごすことではありません。例え少し
不便でも自分の意思で自分のペースで1日
1日をどう過ごすか決めること。その
さやかな選択の積み重ねこそが人生なのだ
と私は思います。もちろん施設という選択
肢を完全に否定するわけではありません。
そこは本当に助けが必要になった時の大切
な最後の砦出ですけれどもそれはあくまで
も最後の手段まだ自分で考え動けるうちは
最後の最後まで自分の人生の家事は自分で
握りしめていたい。私はそう強く思います
。この当たり前で掛けがえのない日常を
守るために私は少しだけ勇気を出して行動
しました。その行動を振り返ってみると、
そこには自宅で暮らし続けるための7つの
工夫がありました。1つ目はまず専門家に
相談すること。私は地域包括支援センター
の扉を叩きました。2つ目は利用できる
仕組みを正しく使うこと。訪問介護や
リハビリなど介護保険のサービスを上手に
組み合わせました。3つ目は家の中の安全
対策を見直したこと。手すりをつけたり、
滑りにくいマットに変えたり、小さなこと
から始めました。4つ目は日々の暮らしを
大切にすること。何気ない家事も自分に
とっては最高のリハビリだと前向きに捉え
ました。5つ目は人との繋がりを意識して
持つこと。訪問してくださるスタッフの方
やご近所さんとの会話が心に張り合いを
くれました。6つ目はお金の見通しを立て
ておくこと。無理のない計画が安心した
暮らしにつがりました。そして何より7つ
目は家族と信頼関係を築づくこと。私の身
を暗じていた娘たちが今では1番の応援者
として支えてくれています。この7つの
さやかな工夫が年金生活の中でも家で
生きるという私の願いを現実のものにして
くれました。私は今日もこの家で掛けがえ
のない1日を過ごしています。自分の人生
の主役は他の誰でもない自分自身この年に
なってようやくそのことをしみじみと感じ
ています。本日は最後までお付き合い
いただき本当にありがとうございました。
あなたのこれからの人生もあなたらしく
輝くものであることを心から願っており
ます。